对这本书早就有耳闻，在所里的时候周围师兄师姐都比较推荐，但一直没机会看。回到学校之后一次偶然的机会在实验室的桌子上看到了这本书，跟别人借了几天看完了这本书。

       这本书的作者维克托·迈尔—舍恩伯格是一个在大数据领域很有影响力里的大师。所以本书在2013年初出版时受到了很大的轰动，到现在也比较热门。这个不是一本讲解大数据技术的书，而是一本更侧重于思想的大众普及书。书中每个章节都举了很多的示例，在一定程度上也拓宽了读者的知识面。对这本书网上的褒贬也是不一，但是我感觉仔细读完这本书还是有很大感触和收获的，不是在技术层面上，而是在对待大数据的思维和态度上。

       下面根据本书的内容、参考目录的编书安排，对本书总结如下：

引言：一场生活、工作与思维的大变革

      1. 变革公共卫生

       例子：谷歌根据检索词预测流感

      2. 变革商业

       例子：奥伦·埃齐奥尼创办了Farecast公司预测机票价格

     3. 变革思维

       例子：大数据概念的逐渐完善

      4. 开启重大的时代转型

       例子：蔓延到各个领域，量变到质变

      5. 预测，大数据的核心

       例子：各种互联网技术进行预测

     6. 大数据，大挑战

       主要说了三个转变：

       1）可以分析更多的数据，不依赖于随机采样

        2）不追求精确度

       3）不追求因果关系，追求“是什么”而不是“为什么”

       这三个转变也是本书第一章里讲解的重点。

       接下来，本书分了三章的内容分别讲解了大数据的思维、商业和管理变革，在一定程度上呼应了引言中的“思维、工作、生活的大变革”。

一、大数据时代的思维变革

       主要就是围绕上面说的三个转变分别展开来讨论，告诉读者在大数据时代需要重新拥有这三个思维。

       1. 更多：不是随机样本，二是全体数据

        核心就是利用所有的数据，而不仅仅是依靠一小部分。

        在原来的小数据时代，是用最少的数据获得最多的信息，认为样本的随机性比样本数量更重要，随机采样远看还不错，一旦聚焦某个点便会模糊不清，即缺乏延展性，例如在总统大选时出现的预测失误。只是在很少的时候才采用总体的样本，且耗时耗力，如人口普查。只研究样本虽然能更快更容易地发现问题，但不能回答事先未考虑到的问题。

        在现在的大数据时代，有了一个转变就是：样本=总体，采用所有的数据可以分析一些之前无法捕捉到的细节。例如：汇款的预测报警、相扑比赛中的消极比赛等。

       2. 更杂：不是准确性，而是混杂性

       不追求数据的特别精确性，实际上也没有必要。但是大数据的简单算法反而比小数据的复杂算法更有效，例如：谷歌的翻译系统。大数据时代的混杂性和错误我们不应该竭力避免，而应该从中获益。例如：邮箱的收件时间越远越不精确。另外，伴随着大数据，新的数据库技术也诞生了，主要是非关系型数据库的出现可处理大规模的数据。

       3. 更好：不是因果关系，而是相关关系

        以亚马逊的推荐系统寻找物品相关关系为例引出这个思想：知道是什么就够了，没必要知道为什么。在大数据的时代下，寻找关联物显得更加重要，也成为预测最好的方式。例如：一个狂犬疫苗意外救活小孩的例子。与相关关系一样，因果关系被完全证实的可能性几乎是没有的。并且证明相关关系的实验耗资少，费时也少，为研究因果关系奠定了基础。书中又举了一个例子，是橙色车更少出现质量问题。最后，作者还是补充了因果关系还是有用的，在研究出“是什么”之后，还是可以继续深层次研究“为什么”的。确实，凡事都不能太绝对。

     在基于上面三个思维的基础上，书中举了几个综合性的例子作为例证。首先是沙井盖爆炸的例子，然后是数据爆炸的到来。就是想再次表明一个观点：在大数据时代下，我们必须要转变传统的思维模式和特定领域里隐含的固有偏见！

二、大数据时代的商业变革

         主要详细讨论了大数据时代的具体措施和商业方面的应用。

         1. 数据化：一切皆可“量化”

         首先，作者以马修·莫里的航海数据导航图作为引例，说这是大数据的最早实践之一。然后又结合了日本的坐姿研究和汽车防盗研究案例，说明数据是从最不可能的地方被提取出来，也就是数据的来源无法预知。接着，作者指出了数据化和数字化的不同：数字化是指把模拟数据转化成用0和1表示的二进制码，而数据化是指一种把现象转变为可制表分析的量化形式的过程。之后，作者以计数和复式记账法为例，说明了量化一切是数据化的核心，并且数字化带来了数据化，但是数字化却无法取代数据化。

         最后，作者从以下几个方面说明了一切皆可数据化：

         1）文字变成数据：以谷歌的数字图书馆为例

         2）方位变成数据：以全球定位系统和谷歌街景车、“现实挖掘”为例


3）沟通变成数据：以Facebook、Twitter等社交图谱为例

4）世间万物的数据化：各个领域

2. 价值：“取之不尽，用之不竭”的数据创新


首先，作者以注册验证码和Recaptcha辨别模糊单词为引例，提出了数据可以再利用的观点。不同于物质性的东西，数据的价值不会随它的使用而减少，而是可以被不断地处理。接下来，作者引用IBM电动汽车动力与电力供应系统优化的例子，说明了数据背后蕴藏着巨大的潜在价值。然后，作者提出了六点的数据创新途径，分别如下：

        1）数据再利用：典型例子就是搜索关键词

        2）重组数据：典型的例子是手机与癌症的关系。指出大数据的出现使数据的总和比部分更有价值。

        3）可扩展数据：寻找数据的双重功能，如监控摄像头的多重功能。

        4）数据的折旧值：以亚马逊为例阐明数据利用价值的丧失。但是即使数据用于基本用途的价值会减少，但潜在价值却依然强大。

        5）数据废气：即一些噪音数据，是用户在线交互的副产品，包含浏览了哪些页面、停留了多久等。以微软和谷歌的拼写检查为例，说明谷歌很好地利用了这些数据废气，成为公司的巨大优势。

        6）开放数据：以开放历史数据为例。

        最后，作者就数据这个“无形资产”如何进行估值进行了讨论，提出了一个方法是从数据持有人在价值提取上所采取的不同策略入手，最常见的一种可能性就是将数据授权给第三方。

        3. 角色定位：数据、技术与思维的三足鼎立

        首先，又是给出了一个叫Decide.com的预测商品价格的公司作为引例，说明了大数据价值链的3大构成，即根据所提供价值的不同来源，可分为三种大数据公司：

        1）基于数据本身的公司：拥有或可以搜集到大量的数据，如Twitter。

        2）基于技能的公司：拥有专业技能或提出数据创新性用途的公司，如一些咨询公司、技术供应商或分析公司。

        3）基于思维的公司：拥有创新思维的公司，即大数据思维。

        作者更倾向于在当今时代拥有数据的公司。

        紧接着，作者提出了一个全新的概念：数据中间商。它们从各种地方搜集数据进行整合，然后再提取有用的数据进行利用。例如交通数据处理公司Inrix。

        然后，作者又一次引用了《点球成金》这部电影，说明专家正在消亡，数据科学家正在崛起。然而，作者还是可以强调了一下行业专家不会真正消亡，只是他们的主导地位会发生变化。

        最后，作者提出大数据对大公司和小公司来说是有益的，对于中等规模的公司帮助并不大，所以中等规模的公司要么向两端转换，要么破产。而且传统行业最终都会转变为大数据行业。大数据决定了企业的竞争力。

三、大数据时代的管理变革

        主要讲了大数据所带来的一些弊端和应对措施，并对大数据时代进行了展望。

        1. 风险：让数据主宰一切的隐忧

        刚开始就直接指出了大数据出现后带来的两个最主要的威胁：

        1）用户隐私侵犯

        首先，作者提出在大数据时代用技术方法来保护隐私是不可能的，而且用匿名化的方法也是不可行的（两点原因，一是数据越来越多，二是会结合越来越多的不同来源的数据）。用户的隐私正被二次利用，这也是数据的更大价值。

        2）用预测来判断或惩罚

        以电影《少数派报告》场景为例，引出这个观点。作者非常坚定地说这种基于未来可能行为的惩罚是对公平正义的亵渎。人们将会失去自由意志，而且也否了法律系统和无罪推定原则。

        最后，作者又提出了一个问题：数据独裁。整个调用了麦克纳马拉执迷于数据的例子，想说明一个道理：我们不能单纯为了“数据”而“数据”。不能盲目信任数据的力量和潜能而忽略了它的局限性，杜绝对数据的过分依赖。

        2. 掌控：责任与自由并举的信息管理

       由印刷机印刷文字传递文明的例子，引出作者观点：在大数据时代，我们需要全新的制度规范，而不是修改原有规范的使用范围。接着，作者提出了四个管理变革，实际上是对应的上面提到的那些威胁的处理方法：

       1）个人隐私保护，从个人许可到让数据使用者承担责任：作者强调在大数据时代，个人隐私无法做到绝对保护，所以应该将重点放在数据使用者的责任上，公司可以使用数据的时间更长，但相应地必须为其行为承担责任以及负有特定时间之后删除个人数据的义务。此外，作者还提出了“差别隐私”的概念。

       2）个人动因VS预测分析：作者观点很明确，就是个人可以并应该为他们的行为而非倾向负责。

       3）击碎新盒子，大数据算法师的崛起：作者提出大数据时代产生了对大数据算法师的迫切需求，随后作者又分别讨论了外部算法师和内部算法师的工作。

       4）反数据垄断大亨：作者特别强调了反垄断法在大数据时代下的重大意义。

        至此，本书的内容就这些。可能有些人觉得并没有什么实质性的内容，但我觉得在看遍了各种技术书籍之后，体会下这些隐形的东西让我们不仅在能力上，而在思想层次上有了更大的提升。也希望自己以后能多多看看这些总结的东西，温故而知新。
        
        --->http://blog.csdn.net/u012421846/article/details/46119435